（鳥の鳴き声）
（実朝(さねとも)）これは？
（康信(やすのぶ)）尼御台(あまみだい)が書き写されました
母上が…
この歌
この歌は どなたの作だ
その歌が 一番好きでございます
（康信）“道すがら”
“富士の煙(けぶり)も わかざりき”
“晴るるまもなき”
“空のけしきに”
（政子(まさこ)）あなたの父上の歌
父上の？
富士の噴煙も分からぬくらい
雲が多く
晴れ間がないという
歌にございます
頼朝(よりとも)様は 狩りに行った時
ずっと天気が悪かった
でも帰る頃になって
ようやく晴れて
富士が はっきり見えた
その時に詠まれたそうですよ
あなたも不安なことが
あるかもしれない
でも 父上もそうだったのです
励みにして
はい
鎌倉殿も 思いを歌にしてみては
いかがですか？
♪～
～♪
（義時(よしとき)）
今年中には御台所(みだいどころ)が
鎌倉に
お越しになられるそうだ
（のえ）早く跡継ぎに
恵まれるとよいですね
子が欲しいか
欲しくないと言えば
嘘(うそ)になりますが
りく殿と父上の間には
政範(まさのり)という子がいた
（のえ）
先日 亡くなられた…
りく殿は
政範を北条(ほうじょう)の跡継ぎにと
必死だった
子というのは
いたらいたで 何かと大変なのだ
小四郎(こしろう)殿には
太郎(たろう)殿がいらっしゃいます
私は それで満足
満足なわけありませぬ！
（行政(ゆきまさ)）全ては お前次第
必ずや男子を産んで
その子を いずれは
北条の家督にしてみせます
そうでなければ
あんな辛気くさい男に
嫁ぎません！
（泰時(やすとき)）
のえ殿は とんでもない女子(おなご )だ
父上が心配でならぬ
（初(はつ)）あなたの義母(はは)上ですよ
伝えるべきだろうか
関わらなければいいのでは
分からないけど
しかし
裏の顔を見てしまったからには
ああ もう なぜ父上は
あんな女子に…
（語り）元久(げんきゅう)元年 十二月十日
三代将軍 実朝と結婚するため
後鳥羽(ごとば)上皇の従妹(いとこ)が
鎌倉に到着する
（実衣(みい)）なんとも お美しい姫で
いらっしゃいますこと
（政子）ようこそ 鎌倉へ
（千世(ちよ)）千世にございます
（時政(ときまさ)）千世様が
お着きになられたんじゃ
お前が顔を出さんことには
始まらんじゃろう
（りく）お任せいたします
誰よりもお前が
望んだことではないか
政範が連れて
戻ってくるはずだったのです
幼い頃
おやじ殿が大事に使っていた皿を
割ってしまってな
おやじ殿に しこたま叱られた
でも おやじ殿は言った
割れた皿は 元には戻らねえ
しかし 皿に盛った料理のことは
忘れはしない
思い出の中で 皿は いつだって
うまい料理を載せて
俺たちの前へ並ぶ
皿は…
（りく）ひどすぎる
自分の子が死んだのを
皿と一緒にするなんて
いや… 気弱なお前を見ていると
どうしたらいいか
分からなくなるんだよ
しい様らしい
わしが言いたかったのは…
分かっております
もう大丈夫
（鐘の音）
鎌倉殿 召し上がってよいのですよ
（重保(しげやす)）無事 千世様を
京よりお連れいたしました
政範は残念だった
鎌倉を出た時は元気だったのに
急な病とは
（広元(ひろもと)）
人生 分からぬものにございます
（重忠(しげただ)）実は そのことで
息子から
話したいことがあるそうです
（重保）政範殿が亡くなられたのは
京へ到着して二日目のことでした
鶴と亀とは もの語(がた)り
なを 千歳(せんざい)
なを 万歳
なを 千歳
（女性）もう～ ちょっと…
きゃ～っ！
（重保）
長旅にお疲れのご様子でしたが
それにしても あまりに急で…
何か気になることが？
実は その前の晩に
聞いてしまったのです
（朝雅(ともまさ)）では これを
汁に溶かせばよいのだな
味で悟られてしまわないか
（医者）味はございません
平賀(ひらが)殿が毒を盛ったと…
息子は 政範殿が亡くなったあと
平賀殿を問い詰めたというのです
ばかを申せ
なぜ私が そんなことをする
見当違いも いいかげんにせよ
では あのやり取りは
何だったのですか
わしは供応役ぞ
汁の味付けに気を配って何が悪い
嘘だ！
畠山(はたけやま)殿
人に話すと
ご自分の正気を疑われますぞ
あれは決して
味付けの話ではありませんでした
よく教えてくれた
あとは こちらで調べてみる
（重保）はっ
（鐘の音）
明日 京へ戻ります
いずれ 東山(ひがしやま)に
お参りに行こうと思っております
（朝雅）
その時は この朝雅がお供を
政範殿のことで
嫌なうわさが流れておるようです
嫌なうわさ…
あまりの突然の逝去に
毒を盛られたのではないかと
毒！？　誰が…
畠山重保殿
重保！？
畠山一門は
北条に恨みを持っております
武蔵の国務を巡り 父親の重忠殿が
北条殿と もめていることを
ご存じですか
まさか そのせいで…
（朝雅）ひどい話です
なんということ
許せません 断じて！
しかも 重保殿は あろうことか
私を下手人に仕立て上げようと
しているのです
頭が くるくるする
まことですか
畠山の策略に
はまってはいけません
何を言ってきても
信じてはなりませぬぞ
政範の敵(かたき)をとってくださいませ
畠山は ちえの嫁ぎ先
私の血縁ではありません！
分かっているのですか
政範は殺されたのですよ！
畠山は 私と政範を
北条の一門だとは
思っていなかったのです
だから このような非道なまねが
できるんです！
畠山を討ってちょうだい！
はっ…
冗談は やめていただきたい
あまりに突然亡くなったので
勘ぐる者も多いようです
一番驚いているのは この私だ
むくろは 速やかに
東山に埋葬されたと伺いました
できれば
鎌倉に連れ帰りたかったが
夏ならともかく この季節なら
京から こちらに
移すこともできたのでは
何が言いたい
毒を飲んで死ぬと
むくろの顔の色が変わるので
すぐに分かると
聞いたことがあります
ホホホホホ…
無礼な！
とにかく この件に関しては
軽はずみに
答えを出すべきではない
りくは すぐに畠山を討てと
いきまいておる
なりませぬ
わしだって
そんなことはしたかねえ
重忠は よき婿じゃ
だがな 政範は大事な息子なんじゃ
（時房(ときふさ)）
我らにとっても かわいい弟でした
畠山を討つ
力を貸してくれ
誰であろうと この鎌倉で
勝手に兵を挙げることは
できませぬ
たとえ執権であろうと
軍勢を動かせねえってのか
鎌倉殿の花押を据えた
下文(くだしぶみ)がない限り
勝手に動くことはできませぬ
（時房）私も申したいことが
何だ
父上　義母上に振り回されるのは
もう おやめください
息子として
恥ずかしゅうございます
うるせえ！
最後のは余計だった
父上は りく殿に入れ知恵され
すっかり戦う気だ
（義村(よしむら)）次郎(じろう)を甘く見るな
あれは優男だが
必要なら立場を変える覚悟を
持ってる
（義時）分かっている
壇ノ浦を覚えてるか
九郎(くろう)殿の命とはいえ
あいつは誰よりも進んで
こぎ手を射殺していた
それができる男なんだ 優男だがな
お呼びでございますか
呼び立てて申し訳ない
繕い物をしておりました
初めてであったな
私の無二の友だ
いろいろ悪い癖はあるが
頼りにしている
のえと申します
三浦平六(みうらのへいろく)でござる
今後とも
よろしくお願いいたします
用向きは済んだ
一杯飲ませてやりたい
直ちに
ご苦労も多いでしょうから
ごゆっくりなさってくださいね
出来た女子だ
ほれてるのか
ほれていなければ 妻にはせぬ
だったらいいが…
何だ
飯粒がついていた
握り飯を食べながら
裁縫をするやつがいるか
本日は あまり筆が進みませんか
すまない
ハハハ…
すばらしい御台所ですね
この善信(ぜんしん) 京の暮らしは
長(なご)うございましたが
あのように気高いご様子のお方は
見たことがございませぬ
気もそぞろになられるのは
しかたのないこと
（実朝）しばし休憩にしたい
（康信）かしこまりました
私が義母上に会って何を言うの？
あのお方は政範を亡くされ
気がめいっておられるところに
平賀殿から あること ないことを
吹き込まれた
姉上が話を聞いてあげれば
少しは落ち着かれるかと
やってみます
私は 畠山次郎と話してきます
小四郎 戦にしてはなりませんよ
なんとか食い止めましょう
お前の妻は初といったな
はい
どんな女子だ
なかなか気の強い女子で
叱られてばかりです
不思議だな　文句を言ってるのに
のろけにしか聞こえない
気晴らしに 表をぶらぶらしたい
供せよ
（りく）政範のことは
もちろん悲しいですよ
でも意外に平気
急なことすぎて
身にしみないのです
政範は私の中で生きています
（政子）それなら よいのですが
三人もお子を亡くされた
あなたの前で
つらい顔をしていたら
罰が当たります
畠山重忠殿は 頼朝様が
誰よりも頼りにしていた人
そして何より ちえの夫です
急に どうされました
畠山を討つなど とんでもないこと
ごめんなさい 分からないわ
私には 畠山が 政範の一件に
関わってるとは思えないのです
そんなうわさが あるのですか
驚いた
政範は急な病で死んだんです
畠山を討つという話が
あるのですか
小四郎が そう…
おかしな話
なぜ畠山と
戦わなければならないのです
私も同じ思いです
もう御家人同士が殺し合うのは
たくさん
私ではありません！
毒を盛ったのは平賀殿です
こうなったら
平賀殿と息子を並べて ご詮議を
さすれば 嘘をついているのが
どちらか はっきりする
私も そうしたかったが
平賀殿は既に京に戻られた
小四郎殿
それが
嘘をついている証拠でござる
後ろめたいから逃げた
すぐに連れ戻して
討ち取りましょう
（義時）それはできぬ
なぜ
確かに 平賀は疑わしい
しかし あの男は
上皇様の近臣でもある
京を敵に回すことになる
我らが いわれなき罪で
責められてもよいのか！
執権殿のねらいは そこなのだ
畠山を滅ぼし
武蔵を
我が物にするおつもりなのだ
小四郎殿が
父親をかばう気持ちは分かるが…
そういうことでは
私は一旦 武蔵へ帰る
次郎
この先は一手誤れば 戦になる
戦支度はさせてもらう
念のためです
次郎
私とて 鎌倉を灰にしたくはない
（義盛(よしもり)）
また来てくださいとは言ったが
本当にお越しになるとは
ここに来ると
不思議と心が落ち着く
分かる気がします
和田(わだの)義盛とは
気兼ねなく話ができる
よく言われます
和田殿のお子は
いらっしゃらないのですか
みんな でかくなっちまって
俺に寄り付かねえんだよ
（巴御前(ともえごぜん)）
お役目は大変でございますか？
（義盛）少しは
ハメを外した方がいいんだよ
堅苦しいとこに年がら年中いたら
息が詰まっちまう
よし 食い終わったら
面白い所にお連れしましょう
（鐘の音）
おばば また来たぞ
（歩き巫女(みこ)）またお前か
今日は若いのを連れてきた　入れ
（義盛）
おばばは 名うての歩き巫女
何でも占ってくれるんだ
これが面白いように
よく当たるんだ
こないだのは うまかった
（義盛）
同じやつを持ってきてやったぞ
俺の甥(おい)っ子たちだ　並んで座れ
（占いの声）
（水がはねる音）
この中に ひと月
体を洗っていない者がおる
俺だ　よく分かったな
実は 私も分かっていた
えっ
これって 占いですか
（歩き巫女）
お前 もっと後ろに下がれ
（占いの声）
（水がはねる音）
（歩き巫女）双六(すごろく)
双六？
苦手だろ
そうなのか
苦手というか
子どもの頃から 双六をすると
どういうわけか
具合が悪くなってしまうんです
（歩き巫女）さもありなん
（占いの声）
（水がはねる音）
雪の日
雪の日は出歩くな
災いが待っている
災い…
雪の日は滑るから
大体 皆 出歩かない方が
いいんだよ
（歩き巫女）うるさい
次 俺
寄るな！
何じゃ
次郎は 頼朝様に救われ
そのご恩に応えるべく
これまで必死に鎌倉のために
お仕えしてまいりました
私欲のない 忠義一徹の男
全ては 畠山に
罪をなすりつけようとする—
奸臣(かんしん)の讒言(ざんげん)にほかなりません
誰のことを言うておる
例えば… 平賀朝雅
まさか
（義時）
誰よりも疑わしいのは あの男です
動機がない
政範殿を亡き者にして
次の執権に…
真偽をただそうともせず
次郎を罰するようなことがあれば
必ず後悔いたしますぞ
相分かった
畠山討伐は 待っていただけますか
（時政の足音）
（ため息）
それで
引き下がってこられたのですか
政範のことは
もう少し よく調べてから…
まだ分からないのですか！
畠山は
討たなければならないのです
梶原(かじわら)がどうなりました
比企(ひき)がどうなりました
より多くの御家人を従えなければ
すぐに滅ぼされます
力を持つとは そういうこと
畠山を退けて 足立(あだち)を退けて
北条が武蔵国(むさしのくに)の全てを
治めるのです
りく
やっぱり わしら
無理のし過ぎじゃねえかな
政範だけでは済みませんよ
次は私の番かもしれないのです
それは いかん！
そういうところまで
来ているのです！
兵を動かすには
下文に鎌倉殿の花押がいる
ならば すぐに
御所に向かってくださいませ！
よし！
（実衣）
鎌倉殿は 今はお会いできません
（時政）大事な用があるのだ
今はお疲れで
休みを取られています
事は急を要するのじゃ
父上といえども
従うわけにはまいりません
（実衣）まだ見つからないのですか
（康信）
どこへ行ってしまわれたのか
皆を集めなさい
そういう大事なことを
なぜ黙っているのです
事を大きくしたくなかったのだ
表に出られて
賊にでも襲われたら えらいことだ
急ぎ近習たちに命じて
皆で捜してください
御所の周りも当たってみましょう
わしは八幡宮(はちまんぐう)に行ってみよう
お願いします
いらっしゃらないのだ
何の騒ぎだ
（足音）
どうかしたのですか
鎌倉殿のお姿が見えないのです
何だと
（相撲を取る声）
（義盛）ハハハ～！
ハハハハハハ～！
ほれ ほれほれ もう一回！
（鶴丸(つるまる)）無理です
（義盛）ハハハハハ ほれほれ
（歩き巫女）悩みがあるようだな
妻をめとった
お～ めでたいのう
私の思いとは関わりないところで
全てが決まった
お前さん…
まあいい
悩みは 誰にもある
おばばにもある
年を取って 近頃
肘が顎につかなくなった
くっ… ふんっ… うっ！
誰でも そうなのではないか
これだけは言っておくよ
お前の悩みは
どんなものであっても
それは お前一人の悩みではない
は～るか昔から
同じことで悩んできた者が
いることを 忘れるな
この先も お前と同じことで
悩む者がいることを
忘れるな
悩みというのは そういうものじゃ
お前一人ではないんだ
決して
気が晴れたか
（康信）いかがであった
八幡宮にもおられなかった
鎌倉殿に何かあったら
全て私の責任だ
誰も他(た)の者が悪いとは
言ってはおりませぬ
父上のことが不安でなりません
（政子）
だって約束してくれたんでしょ
それがね
やたら鎌倉殿に会いたがってたの
（時房）父上は
畠山討伐の許しが欲しいんです
よくないわね
鎌倉殿は おとなしいから
強く言われたら
きっと従ってしまいます
なりません！
父上より早く見つけ出さないと
戦になってしまいます
（政子）
次郎殿は身内ではないですか
なぜ戦わねばならぬのです
こんなことは もう たくさん！
（広元）尼御台
我らが見つけられない
ということは
執権殿も見つけられぬということ
よい方に考えましょう
ありがとう
あなたに言われると
心が落ち着きます
（犬の鳴き声）
（政子）
あなた いいお香 使ってるわね
何よ こんな時に
（政子）ごめんなさい
京から届けてもらったの
すてきでしょ
皆さん 父上です！
よう　鎌倉殿は見つかったか
（広元）必死に捜しております
ここに隠れてんじゃねえのか
（政子）やめてください
そんなわけないではないですか
はあ～ 全く
どこへ行っちまったのか
父上 今日は館へお戻りください
鎌倉殿が見つかったら
すぐにお伝えいたします
それがいいわ
お引き取りを
（二人）お引き取りを
じゃあ そうするか
一旦 帰ります
-（義盛）太郎 飲め
-（鶴丸）ハハハハハ！
（泰時）ああ～
（義盛）そうだ
双六でもやろうか　なあ
（泰時）いえ ちょっと…
やめてください！
（鶴丸）太郎！
和田殿！　もう やだ！
やだ！　やだやだ！
いいですよ　やだやだ…
（知家(ともいえ)）やはり ここにいましたか
（義盛）八田(はった)殿！
（遠元(とおもと)）鎌倉殿が お戻りです
（三人）はあ～
よかった
（行政）今は どちらに
（遠元）今は お部屋の方へ
（広元）ご無事なのだな
（遠元）はい
（康信）よかった
すまなかった
こんなに大騒ぎになっているとは
思わなかった
無事に帰ってきていただければ
それで十分でございます
ご無礼を
捜しましたぞ 鎌倉殿
はあ～ じじ殿にも
迷惑をかけてしまったか
本日は花押を頂きたい
文書(もんじょ)がございましてな
ここに 花押を一つ
アハハハ さあ
とりあえず 父は分かってくれた
それは何より
次郎がなすべきは
早急に鎌倉殿にお会いして
潔白を誓う起請文(きしょうもん)を
それを言いに わざわざ？
執権殿の気持ちが変わる前に
私を呼び寄せて
討ち取るつもりでは
ないでしょうね
ハハッ まさか
私を侮ってもらっては困ります
一度 戦となれば
一切 容赦はしない
相手の兵が どれだけ多かろうが
自分なりの戦い方をしてみせる
畠山の兵の強さは
私が一番分かっておる
もし執権殿と
戦うことになったとしたら
あなたは どちらにつくおつもりか
執権殿であろう　それでよいのだ
私があなたでも そうする
鎌倉を守るために
（義時）
だからこそ 戦にしたくはないのだ
（重忠）しかし よろしいか
北条の邪魔になる者は
必ず退けられる
鎌倉のためとは便利な言葉だが
本当に そうなのだろうか
本当に鎌倉のためを思うなら
あなたが戦う相手は
それ以上は
あなたは 分かっている
（義時）腹を
決めていただくことに
なるかもしれません
決して殺してはならぬ
（義盛）腕相撲で
勝負してみようと思う
すぐに着替えを！
冗談だ！
（時政）
それ以上 口を挟むな！
楽しいことを
考えましょう
何を考えているの
何をする気
（泰時）父上は
怖くはないのですか
（義時）平六を呼べ
行ってまいる